الأمسية أو دومبلي أو دوميلو، قرية سورية تتبع ناحية راجو في
منطقة عفرين بريف حلب الشمالي.
Al-Umsiyah or Dumbilli or Dumilu, a Syrian village belonging
to the Rajo sub-district in the Afrin region of the northern
Aleppo countryside.
وتقع إلى الجنوب الغربي منها، وهي قرية زراعية تعتمد على
الزيتون في المقام الأول، وعلى تربية الحيوانات، الأغنام
والماعز.
It is located to the southwest of it, and it is an
agricultural village that relies primarily on olives, and on
animal husbandry, sheep and goats.
جولتنا لهالأسبوع رح تكون من قرية الأمسية، تابعونا.
Our tour this week will be from the village of Al-Umsiyah,
follow us.
الأمسية أو دومبلي، قرية سورية تتبع ناحية راجو في منطقة عفرين
بريف حلب الشمالي.
Al-Umsiyah or Dumbilli, a Syrian village belonging to the
Rajo sub-district in the Afrin region of the northern Aleppo
countryside.
وتقع جنوب غربي راجو بعشرة كيلومترات، تبعد عن عفرين عشرين
كيلومتر، وعن حلب ثمانين كيلومتر.
It is located ten kilometers southwest of Rajo, twenty
kilometers away from Afrin, and eighty kilometers away from
Aleppo.
تقع شمالها قرية الدرويشية، وجنوبها قرية كوركان تحتاني،
وشرقها بعدنلي والتي تبعد عنها كيلومترين.
To its north lies the village of Al-Darweeshiyah, to its
south the village of Kurkan Tahtani, and to its east
Ba'dinli, which is two kilometers away.
سكان القرية الأصليون قبل الثورة 250 عائلة من الأكراد
السوريين، حالياً يسكن فيها ألف نسمة من سكانها الأصليين.
The original inhabitants of the village before the
revolution were 250 families of Syrian Kurds, currently
1,000 of its original inhabitants live in it.
إضافة إلى ألف من المهجرين إليها من مناطق سورية مختلفة، وخاصة
من منطقة جبل الزاوية وشرق معرة النعمان.
In addition to a thousand displaced people from different
Syrian regions, especially from the Jabal al-Zawiya region
and east of Ma'arat al-Nu'man.
يوجد فيها مغاور وكهوف بنيت فوقها بيوت القرية القديمة.
It has caves and caverns over which the old village houses
were built.
تفتقر القرية للطرق المعبدة، وتشرب المياه عن طريق الصهاريج،
ويوجد فيها مدرسة ابتدائية وجامع ومعصرة زيتون.
The village lacks paved roads, and drinks water through
tanks, and it has a primary school, a mosque, and an olive
press.
يعتمد سكان القرية على زراعة الزيتون والجوز واللوز والسماق
والقمح والشعير.
The villagers rely on cultivating olives, walnuts, almonds,
sumac, wheat, and barley.
ويوجد فيها 50 ألف شجرة زيتون، تنتج قرابة 20 ألف تنكة زيت
سنوياً.
It has 50,000 olive trees, producing approximately 20,000
tins of oil annually.
كما يوجد فيها 800 رأس من الغنم والماعز.
It also has 800 heads of sheep and goats.
يتميز أهالي القرية بالطيبة والبساطة.
The villagers are characterized by kindness and simplicity.
بين بداية شهر تشرين الأول ومنتصفه، يخرج معظم أهالي قرية
الأمسية أو دومبلي إلى قطاف الزيتون.
Between the beginning and the middle of October, most of the
people of Al-Umsiyah or Dumbilli village go out to harvest
olives.
فينتشرون في الكروم الزراعية، حيث يشكل الزيتون مصدر دخل أساسي
وعمل أساسي لحياتهم البسيطة.
They spread out in the agricultural orchards, where olives
constitute a main source of income and a basic job for their
simple lives.
سنكون معكم في هذه الفقرة في زيارة لأحد كروم الزيتون لنلتقي
بعائلة تقوم بقطاف موسمها هذا العام.
We will be with you in this segment in a visit to one of the
olive orchards to meet a family harvesting their crop this
year.
فنطمئن على الموسم وعلى أوضاعهم الحالية، تابعونا.
To check on the harvest and their current situation, follow
us.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم السلام.
And upon you be peace.
على البركة.
Blessings upon you.
الله يبارك فيك يعطيك العافية.
May God bless you, God give you health.
كأني بلحظة استراحة.
It looks like I came during a break.
إي والله.
Yes, indeed.
مو هيك، عم تشربوا شاي؟
Right, you are drinking tea?
شاي وأكل.
Tea and food.
مرحبا.
Hello.
أهلاً، تفضل اشرب شاي.
Welcome, please have some tea.
أهلاً فيك.
How are you?
Welcome.
نتعرف عليك؟
Can we get to know you?
لقمان حاج كنجو.
Luqman Hajj Kanjo.
أهلاً وسهلاً فيك.
Welcome.
من قرية دومبليا.
From the village of Dumbillia.
أهلاً وسهلاً.
Welcome.
نتعرف عليك؟
And can we get to know you?
محمد بكر.
Muhammad Bakr.
أهلاً وسهلاً فيك، شو عم تساوي؟
Welcome. What are you doing?
والله عم نعمل شاي، بدنا نشرب شاي.
Well, we are making tea, we want to drink tea.
تشرب شاي، هلا استراحة يعني؟
Drinking tea, so it's a break now?
استراحة هلا.
A break now.
شو عم تساوي الشاي؟ أنا بعرف يساووها على الأرض، هلا إنت جايب
معك جهاز.
How are you making the tea? I know they usually make it on
the ground, now you brought a device with you.
نحنا جايبين سماور.
We brought a samovar.
إيوا، سماور هاد.
I see, this is a samovar.
سماور هاد.
This is a samovar.
غير الشاي شو بتساوي هون؟
Besides tea, what else do you make here?
في بصير بنعمل قهوة كمان من فوره.
We can also make coffee on it.
أيوا، من إيمت جيتوا؟
I see, since when have you been here?
من زمان.
For a long time.
من إيمت يعني؟ من الصبح؟
Since when exactly? Since the morning?
من الصبح يعني من الصبح، الساعة 7 ونص كنا هون.
Since the morning, yes since the morning, we were here at
00:07:30.
وهلا يمكن صارت الساعة 3، أكثر شوي.
And now it's probably 3 o'clock, a bit more.
الله يعطيكم العافية.
Yes.
May God give you health.
الله يعافيك.
اتغدينا إي.
Did you have lunch?
We had lunch, yes.
أكل البيت.
What did you have for lunch?
Home-cooked food.
بالحالة العادية شو بياكلوا الناس لما بيطلعوا على الزيتون؟
Normally, what do people eat when they go out to harvest
olives?
أكثر شي حواضر.
Mostly ready-made food.
متل؟
Like what?
طبخ يعني هالحواضر، دوبركي وما دوبركي.
Cooking, you know, ready-made food, Duberki and such.
طيب هدول شو هدول؟
Okay, what are these?
هاد دوبركي وهاد دبس فليفلة وزيت زيتون.
This is Duberki, and this is pepper paste, and olive oil.
يا عيني عليهن، شي لذيذ.
Oh wow, looks delicious.
معناتها هلا إنت أكلت دوبركي ولا أكلت عادي؟
So did you eat Duberki now or normal food?
لا أكلت شو اسمه، شو بتقولوله بالعربي؟ مخلوطة مخلوطة.
No, I ate, what's it called... what do you call it in
Arabic? Makhlouta, Makhlouta.
مخلوطة؟ طبختوها هون على النار؟
Makhlouta? Did you cook it here on the fire?
لا، جبناه جاهز من البيت.
No, we brought it ready from home.
الله يعطيكم العافية، صحتين وهنا.
May God give you health, bon appetit.
الله يعافيك.
May God give you health.
طيب خلينا نشوف الموسم، هاد الزيتون هون؟
Alright, let's see the harvest, are these the olives here?
إي هاد هو الزيتون عنا.
Yes, these are our olives.
إنت بدك تستمر في الشاي ولا في غيرك رح يشتغل؟
Are you going to continue with the tea or is there someone
else working?
لا أنا رح أعمل شاي رح أمشي وراك.
No, I'll make tea and walk behind you.
يلا.
Let's go.
هلا هاد الزيتون؟
So these are the olives?
إي.
Yes.
هاد شو نوعه؟
What type is this?
نوعه زيتي هاد.
This is the Zeiti type.
هاد زيتي، إيش في عندكم هون بالكرم غير الزيتي؟
This is Zeiti, what else do you have here in the orchard
besides Zeiti?
في خلخالي.
There's Khalkhali.
وفي خلو.
Yes.
And there's Khalo.
خلخالي وإيش خلو؟
Khalkhali and what Khalo?
إي نفس الشي، بالعربي بيقولوله خلخالي، نحن بالكردي منقوله
خلو.
Yes, it's the same thing, in Arabic they call it Khalkhali,
we call it Khalo in Kurdish.
في صوراني، في كذا هيك؟
Is there Sourani, and things like that?
بالمنطقة اللي عنا كله زيتي تقريباً.
In our region, it's almost all Zeiti.
زيتي، شلون نسبة انتاجه هات وقطعه؟
Zeiti, how is its yield, when you pick it and press it?
والله هالسنة خفيف.
Well, this year it's light.
ما هو حامل، حسب...
Why?
It's not bearing much fruit, it depends...
الزيتون ما هو حامل، بس أنا عم بحكي نسبة قطع الزيت يعني، شقد
في هاد الزيتون زيت؟
The olives are not bearing much, but I'm talking about the
oil yield, how much oil do these olives have?
لسا ما عصرنا يعني.
We haven't pressed yet.
لسا ما عصرتوا.
You haven't pressed yet.
أنا ملاحظ في يعني في شي صاير أسود وفي شي لسا أخضر، شو السبب؟
I notice that some are black and some are still green,
what's the reason?
هي السنة اللي ما بيحمل بيصير هيك.
The year it doesn't bear much fruit, this happens.
بيصير هيك.
This happens.
هلا هاد شو هاد؟
Now what is this?
هاد الشوال، معبينه هون؟
What is it?
This sack, you filled it here?
عبينا هاد الشوال اليوم.
We filled this sack today.
هاد هو.
Yes.
This is it.
الله يرزقكم يا رب.
May God provide for you.
هاد انتاجنا لليوم هاد.
This is our production for today.
هاد انتاجكم لليوم.
This is your production for today.
إي وهاد.
Yes, and this one.
هلا انتو هون حاطين سلالم كأنه، شو؟
Now you put ladders here it seems, what are they?
هاد سيبة إي.
Yes, this is a Seeba.
شوف هيك من هون.
Look at it from here.
بنطلع عليه وبنحوش.
We climb on it and pick.
هي السيبة، تحوش، وتحت شو بيسموه هاد الأرضي؟
This is the Seeba, to pick, and underneath, what do they
call this ground cover?
مداد، منقوله نحن مداد.
Maddad, we call it Maddad.
بيسموه مداد، وبالكردي شو بتقولوله؟
They call it Maddad, and in Kurdish what do you call it?
بالكردي منقوله شول.
In Kurdish we call it Shol.
في بعض الأماكن بيقولوا عنه يعني قلاع أو كذا هيك يعني.
Shol.
In some places they call it, you know, Qalaa or something
like that.
نحن بالمنطقة اللي عنا لا، نحن بالكردي منقوله شول.
No, in our region, we call it Shol in Kurdish.
هلا هاد الزيتون بس أخدتوه من هون، رح تاخدوه على المعصرة
فوراً ولا؟
Now, once you take these olives from here, will you take
them to the press immediately or?
على المعصرة.
To the press.
ولا بتجمعوه لحتى تخلصوا كل القطاف؟
Or do you gather them until you finish all the picking?
لا، إذا معصرة قريب، دغري بناخده عالمعصرة.
No, if the press is near, we take them straight to the
press.
إذا معصرة بعيد، بناخده عالبيت منجمعهم فرد مرة بناخده
عالمعصرة.
If the press is far, we take them home, gather them, and
take them to the press all at once.
شقد أقصى مدة تخزين للزيتون عندكم لحتى تاخدوه عالمعصرة؟
What is the maximum storage time for olives before you take
them to the press?
أكتر شي تلت تيام أربع تيام، لازم تعصر.
At most three or four days, they must be pressed.
ليش، بعدها شو بيصير؟
Why, what happens after that?
بعدين بيطلع ريحة عفونة منه يعني.
Then a moldy smell comes out of them.
عفونة، بيرتفع الأسيد كمان تبعه؟
Moldy, does its acidity level rise too?
بيرتفع الأسيد تبعه.
Its acidity level rises.
تمام، شقد بتطولوا في الموسم هون؟
I see, how long do you spend on the harvest here?
تقريباً شهرين.
About two months.
إي.
Two months?
Yes.
شهرين لتخلصوا؟
Two months to finish?
إي له.
Yes, to finish.
كتير، مو كتير؟
That's a lot, isn't it?
لا مو كتير.
No, not a lot.
هلا شو بتساووا قبل ما تقطفوا الزيتون، يعني شو عم تساووا؟
Now what do you do before you harvest the olives, I mean
what do you do?
إي.
We plow.
Yes.
ننظف حوالين الشجرة، هاي هي.
We clean around the tree, that's it.
مشان إذا يعني هر زيتون ما يضيع.
So that if any olives fall, they don't get lost.
هر زيتون ما يضيع، ما يتشقق.
If olives fall, they don't get lost, they don't crack.
ما يتشقق.
They don't crack.
احكيلي شغلة تانية بدي تحكيلي، خلينا نمشي هيك شوي.
Tell me another thing I want you to tell me, let's walk a
bit this way.
إيش هو العادات اللي يعني بتترافق مع موسم قطاف الزيتون؟
What are the customs that, you know, accompany the olive
harvest season?
لما بيطلعوا الناس على قطاف الزيتون، إيش بيغنوا إيش بيحكوا
إيش بياكلوا؟
When people go out to harvest olives, what do they sing,
what do they talk about, what do they eat?
ما بيغنوا لشي، عادي يعني ما في شي.
They don't sing anything, it's normal, there's nothing.
معقول؟ بيضلوا شهرين طالعين نازلين على البيت!
Really? They spend two months going up and down to the
house!
عادي الصبح عالشغل للتلاتة أربعة، عالبيت هاي هي.
It's normal, in the morning to work until three or four,
then home, that's it.
بتموا ساكتين؟
You just stay silent?
الصبح منشربلنا قهوة مثلاً شاي، عالغدا منتغدى وبعدين منروح
عالبيت.
In the morning we drink some coffee or tea for example, at
lunch we have lunch, and then we go home.
إنت شو بتغني؟ شو بتدندن؟
What do you sing? What do you hum?
ما بدندن، ما بدي دندن أنا.
I don't hum, I don't want to hum.
لا أبداً.
Never?
No, never.
كأنك خجول.
You seem shy.
لا والله.
No, not at all.
ليش بالعادة ما بتعرف تغني؟
Why, usually you don't know how to sing?
ما بعرف أغني، بس ماني حافظان شي.
I don't know how to sing, plus I haven't memorized anything.
لا والله.
Do you tell stories?
No, honestly.
عموماً هون إيش المنتشر في القرية؟
In general, what is popular here in the village?
شلون المزاج الفني خلينا نقول، إيش هو؟
What is the artistic mood, let's say, what is it?
عادي ما في شي مزاج فني عنا.
It's normal, we don't have an artistic mood.
إيش إيش بيغنوا؟
What, what do they sing?
في عنا خاتونة هاي رقصة كردية هاي، بيرقصوا فيها بالعرس.
We have Khatouna, this is a Kurdish dance, they dance it at
weddings.
خاتونة هي أشهر شي؟
Khatouna is the most famous thing?
أشهر شي هاي.
This is the most famous thing.
تمام، كم معصرة في بالضيعة؟
Alright, how many olive presses are there in the village?
معصرة عنا بالضيعة ما في. هلا حالياً في وحدة.
We don't have an olive press in our village. Now currently
there is one.
في وحدة، عم بيجهزوها هلا؟
There's one, are they preparing it now?
عم بيجهزوها جديد.
They are preparing it anew.
جديد.
Anew.
شقد إجت طعمت اليوم؟
How much is the pressing fee today?
والله لسا ما هو محدد.
Honestly, it's not set yet.
ما هو محدد؟
It's not set?
لا.
No.
الزيت هلا سعره مناسب ولا شلون؟
Is the price of oil appropriate now or what?
والله لسا لا بعنا ولا عصرنا. جديد فاتحين.
Well, we haven't sold or pressed yet. They just opened.
ما بتعرف قديش الموسم؟
You don't know how the season is?
يعني عم بيقولوا يعني تقريباً بحدود 30 دولار عم بيقولوا
التنكة.
I mean they are saying, approximately around 30 dollars for
a tin, they say.
مناسب هيك للفلاح؟
Is this appropriate for the farmer?
والله بالنسبة للفلاح... يعني.
Well, for the farmer... so-so.
مقبولة.
Acceptable?
Acceptable.
بيطالع راسه؟
Does he break even?
بيطالع راسه.
He breaks even.
بيربح؟
Does he make a profit?
ربح ما في.
There's no profit.
على هالغلوايات اللي هلا ما بيربح.
Wow.
With these high prices now, he doesn't make a profit.
ما بيربح.
He doesn't make a profit.
كل شي غالي هلا.
Everything is expensive now.
كل شي غالي، الله يرزقكم يا رب. عندكم شي مصدر دخل تاني غير
الزيتون، متلاً إنت متلاً إيش في عندك، عندك حيوانات شي؟
Everything is expensive, may God provide for you. Do you
have another source of income besides olives, for example,
what do you have, do you have any animals or something?
ما عندي لا.
I don't have any, no.
أبداً بس زيتون.
None at all?
None at all, just olives.
بس زيتون. كم شجرة زيتون عندك؟
Just olives. How many olive trees do you have?
تقريباً شي 500 شجرة.
About 500 trees.
الله يرزقك يا رب.
May God provide for you.
الله يرزقك.
يا رب، عالبركة إن شاء الله، والله يتمم بالخير، وإن شاء الله
بيكون موسم وفير وبتنبسطوا فيه وبتبيعوه بسعر كويس.
Amen, congratulations hopefully, and may God complete it
with goodness, and hopefully it will be an abundant season
and you'll be happy with it and sell it at a good price.
إن شاء الله، يعطيكم العافية.
God willing, may God give you health.
حياك الله، السلام عليكم.
May God greet you, peace be upon you.
أهلاً يا هلا يا هلا.
Welcome, welcome, welcome.
كان يبلغ عدد سكان قرية دومبلي أو الأمسية قبل الثورة قرابة
ثلاثة آلاف نسمة.
The population of Dumbilli or Al-Umsiyah village before the
revolution was approximately three thousand people.
أما الآن فيوجد فيها حوالي ألفي نسمة، مناصفة بين أهلها
الأكراد الأصليين والنازحين إليها من مناطق سورية مختلفة.
As for now, there are about two thousand people in it,
evenly divided between its original Kurdish inhabitants and
those displaced to it from different Syrian regions.
وخاصة ريف إدلب الجنوبي والشرقي.
Especially the southern and eastern countryside of Idlib.
فيما يوجد فيها قرابة 800 رأس من الغنم والماعز، وقرابة 50 ألف
شجرة زيتون يعتاش منها معظم سكان القرية.
Meanwhile, there are approximately 800 heads of sheep and
goats, and nearly 50,000 olive trees from which most of the
village's residents make a living.
سنكون معكم في هذه الفقرة في تجوال قصير داخل حارات وأزقة قرية
دومبلي أو الأمسية لنتعرف على نمط إنتاج الناس هنا وطبيعة
حياتهم وما يشغل بالهم.
We will be with you in this segment on a short tour inside
the alleys and narrow streets of Dumbilli or Al-Umsiyah
village to learn about the people's production pattern here,
the nature of their lives, and what occupies their minds.
تابعونا.
Follow us.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم السلام.
And upon you be peace.
الله يعافيك.
May God give you health.
جاي عالمعصرة، عندك زيتون هون؟
You are coming to the press, do you have olives here?
إي.
Yes.
شقد عندك كم شوال؟
How many sacks do you have?
والله أخدت هلق 10.
Well, I took 10 now.
أخدت هلق عشرة، إي.
You took 10 now, yes.
زيتون مو حامل عندي.
The olives are not bearing for me.
لأ.
Not bearing.
No.
السنة يعني الموسم ضعيف شوي؟
This year, meaning the season is a bit weak?
والله ما حمّل، يعني.
Well, it didn't bear much fruit, I mean.
يعني. هلا هيدي المعصرة أول سنة بتشتغل هون؟
I mean. Now is this press working for the first year here?
من الأول كانت تشتغل.
It used to work before.
اشتغل له شو مدري سنة سنتين والله ما بعرف، وبعدها وقف.
Yes.
It worked for maybe a year or two, I really don't know, and
then it stopped.
وبعدها وقف، وهلا هالسنة رجعوها.
And then it stopped, and now this year they brought it back.
وين كنتوا بهالسنوات اللي ما كان في معصرة، وين كنتوا تعصروا؟
Yes.
Where were you during these years when there was no press,
where did you press?
لبعدينا.
To Ba'dinli.
تروحوا ع بعدينا.
You'd go to Ba'dinli.
إي.
Yes.
أيوا. شقد نسبة اعتماد الناس هون بالضيعة في دومبلي على
الزيتون؟
I see. To what extent do the people here in the village in
Dumbilli rely on olives?
شلون يعني؟
What do you mean?
يعني شقد الناس، يعني موسمكم كله زيتون؟
I mean how much do people, I mean is your whole season
olives?
كله زيتون.
It's all olives.
كله زيتون، الناس كلها معتمدة عالزيتون.
It's all olives, all the people rely on olives.
أيوة. تربية حيوانات؟ الأغنام، الماعز، هيك؟
Yes. Animal husbandry? Sheep, goats, like that?
والله كل بيت عنده واحد، تنين، تلاتة، عشرة، يعني بهالشكل
هادا.
Well, every house has one, two, three, ten, you know, like
this.
تربية منزلية؟
Domestic breeding?
إيه.
Yes.
إيش هن أسماء العوائل اللي هون؟ العيال اللي هون، بيت مين وبيت
مين؟
What are the names of the families here? The families here,
whose house and whose house?
والله الأساس في تلات عوايل.
Well, originally there are three families.
يعني بيت بطال، وبيت سليمان، وبيت بيجي.
Namely the Battal family, the Sulaiman family, and the Biji
family.
هدول أصل الضيعة هون؟
These are the original inhabitants of the village here?
إيه من الأصل إيه.
Yes, originally, yes.
منين إجوا؟
Where did they come from?
أنا بعرف منين إجوا؟
How would I know where they came from?
ما بتعرف.
You don't know.
لا والله.
No, honestly.
يلا، على الله. الله يعطيك العافية.
Alright, God willing. May God give you health.
الله يعافيك.
May God give you health.
بس أخدنا الأكياس ما عطونا خيط.
But we took the bags and they didn't give us thread.
بدك خيط؟
You need thread?
لكا بدنا خيطان.
Of course we need threads.
ادخل لعندهم.
Go inside to them.
يا مية أهلين.
A hundred welcomes.
الله يقويك. السلام عليكم.
May God give you strength. Peace be upon you.
وعليكم السلام، أهلاً وسهلاً.
And upon you be peace, welcome.
أنا بخير. إنتو بخير؟
I am well. Are you well?
والله إذا إنتو بخير نحنا بخير.
Well, if you are well, we are well.
الحمد لله. الحمد لله.
Thank God. Thank God.
نحنا خيرنا متدلي عليكم إنتو.
Our well-being depends on you.
الله يكرمك.
May God honor you.
لإن إنتو القادة مو نحنا.
Because you are the leaders, not us.
إنتو أهلنا.
You are our people.
ونحنا وإنتو ولادنا، والله هيك منعتبركم.
And we and you are our children, honestly that's how we
consider you.
الله يكرمك. الله يكرمك. السلام عليكم.
May God honor you. May God honor you. Peace be upon you.
في الأمسية، أو دمبلي، معظم بيوت القرية عاصرت أكتر من نمط
للبناء.
In Al-Umsiya, or Dumbulli, most of the village's houses have
witnessed more than one style of construction.
حيث أن هذه الأبنية بالأصل كانت عبارة عن مغر عاش فيها
الإنسان.
As these buildings were originally caves in which humans
lived.
ومن ثم بنيت فوقها بيوت قديمة نوعاً ما، كانت مسقوفة بالخشب
ومبنية من الطين والحجر.
And then somewhat old houses were built on top of them,
roofed with wood and built of mud and stone.
ومن ثم في الفترة الأخيرة، تم تجديدها وبناء أبنية حديثة من
الحجر والإسمنت.
And then recently, they were renovated, and modern buildings
of stone and cement were built.
سنكون معكم في هذه الفقرة في زيارة لبيت العم أبو عبدو.
We will be with you in this segment on a visit to the house
of Uncle Abu Abdo.
الذي يعبر أجمل تعبير عما وصفناه قبل قليل، في بيته القديم،
الجديد، والحديث.
Which expresses perfectly what we described earlier, in his
old, new, and modern house.
تابعونا في زيارة العم أبو عبدو.
Join us on the visit to Uncle Abu Abdo.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
أهلاً، وعليكم السلام.
Welcome, and upon you be peace.
شلونك؟
How are you?
الحمد لله، كيفك إنت؟
Thank God, how are you?
شلون صحتك؟
How is your health?
كيف أخبارك؟ أهلاً وسهلاً.
How are things with you? Welcome.
بيتك حلو كتير.
Your house is very beautiful.
إنتو أحلى.
You are more beautiful.
ما شاء الله. احكيلي عن هالبيت.
Mashallah. Tell me about this house.
هالبيت هادا شغل جد جدودنا.
This house is the work of our grandfathers.
جد جدودك.
Your grandfathers.
إيوا.
Yes.
من شي تقريباً من تمان تسع أجيال يعني.
From maybe eight or nine generations, you know.
أجيال.
Generations.
أول شي كان فيها مغارات.
First there were caves in it.
إيوا.
Yes.
كانوا ساكنين بالمغارة.
They used to live in the cave.
بعده عمروهن.
After that they built them.
بعد ما عمروهن، نحنا جينا وصلنا لهلأ، عمرنا غير تشكيل، غير
شكل.
After they built them, we came and reached this point, we
built a different structure, a different shape.
تمام. يعني إنتو عندكم كان مغارة.
Alright. So you used to have a cave.
إيه.
Yes.
بعدين عمرتوا بيوت طين وحجر.
Then you built mud and stone houses.
إيوا، كل أهل الضيعة كانوا فيها مغارات ساكنين فيها.
Yes, all the people of the village had caves they lived in.
تمام. كان في سقوف خشب؟
Alright. Were there wooden roofs?
سقوف خشب، البيت كله كان سقوف خشب.
Wooden roofs, the whole house had wooden roofs.
لكا هادا أنا شايفه أسمنت، هادا الباطون.
But this I see is cement, this concrete.
هادا بعد ما كبرنا وأبونا كمان صار ختيار وكذا.
This is after we grew up and our father also became an old
man and so on.
نحنا اشتغلنا وعمرنا فيها وحطينا سقف باطون.
We worked and built in it and put a concrete roof.
تمام. ندخل لجوا شوي؟
Alright. Shall we go inside a bit?
إيه تفضل.
Yes, please come in.
يلا.
Let's go.
أهلاً وسهلاً.
Welcome.
الله يسلمك.
May God keep you safe.
هي عندك هون الماعز.
Here you have the goats here.
كانوا بالقبو تحت؟
Were they in the basement below?
محل الماعز مافي قبو غيرا، مافي غيرا، هادا هو.
The goat place, there's no basement other than it, nothing
else, this is it.
هادا هو.
This is it.
بس تحته كان المغارة، ردمناها.
But underneath it was the cave, we filled it in.
إيوا.
Yes.
هون عم تطبخوا إنتو؟
Are you cooking here?
هي عم نطبخ على خشب.
Here we are cooking on wood.
على خشب.
On wood.
على حطب يعني.
On firewood, you know.
إيش هي الطبخة اليوم؟
What is the dish today?
هادا محشي و.. شو اسمه، بيقولوله..
This is mahshi (stuffed vegetables) and.. what's it called,
they call it..
يبرق؟
Yabrak (stuffed grape leaves)?
يبرق.
Yabrak.
دولمة وصارمة.
Dolma and Sarma.
إيوا.
Yes.
وهادا شو هادا؟ إيش هدول؟
And what is this? What are these?
عمي أبو عبدو، شرف لهون. تفضل.
Uncle Abu Abdo, please come here. Go ahead.
هادا بأيام الشو اسمه، أيام اللي كانوا يجيبوا بدهم يعملوا
شنينة.
This is in the days of whatchamacallit, the days when they
used to bring it to make shaneenah (ayran/yogurt drink).
إيوا، شنينة.
Yes, shaneenah.
إيه. كان عنا شو اسمه آلة خشب، هيك متل البراميل.
Yes. We had whatchamacallit, a wooden machine, like barrels.
إيه.
Yes.
بحطوا اللبن فيها وهي بيخضوها.
They put the yogurt in it and they churn it.
بخضوها.
They churn it.
إيوا.
Yes.
وهاد؟
And this?
وهي بيخبزون عليها، مشان الخبز.
And this they bake on it, for bread.
وهاد؟
And this?
وهي كان يشتغلون فيها متل الدارسة.
And this they used to work with it like a threshing board.
دراسة الحنطة.
A wheat threshing board.
إيه، بالدواب كانوا يدرسوها.
Yes, with animals they used to thresh it.
وهي الحجرة شو هي؟
And this stone, what is it?
هي الدحلة، مشان شو اسمه، الدار الخشب، كانوا يدحلوها.
This is the roller, for whatchamacallit, the wooden house,
they used to roll it.
مشان السطح الخشب.
For the wooden roof.
إيوا، مشان السطح.
Yes, for the roof.
هادا منشار.
This is a saw.
هادا منشار قديم، كانوا يمسكوه تنين، كل واحد بجنب واحد،
ويقطعون فيها الشجر.
This is an old saw, two people used to hold it, each one on
one side, and they cut trees with it.
تمام. هادا منجل؟
Alright. This is a sickle?
هادا المنجل مشان شو اسمه، مشان الحصيدة.
This sickle is for whatchamacallit, for harvesting.
كنا نحصد فيها.
We used to harvest with it.
فضى الايد.
Hand-made.
إيوا هيك.
Yes, like that.
يا سلام، يا سلام.
Oh wow, oh wow.
يلا نطلع لفوق.
Let's go upstairs.
يا رب. شرف.
Oh God. Go ahead.
يا رب.
Oh God.
شرف.
Go ahead.
البيت القديم أثره بده يكون بده يكون حلو إيه.
The old house, its traces must be, must be beautiful, yes.
يا رب. شرف.
Oh God. Go ahead.
شرف عمي.
Go ahead, Uncle.
كم غرفة البيت هون؟
How many rooms does the house have here?
هادا الصافي الفداءة 12 متر.
This clear space, the open area is 12 meters.
إنت كان بغرفة عم قول.
You were in a room, I'm saying.
بس مع الحيطان ومع الحيط لهالجنب هاد 15 متر.
But with the walls and with the wall to this side it's 15
meters.
15 متر.
15 meters.
ممكن بس نشوف غرفة من الغرف؟
Can we just see one of the rooms?
بتشوفها.
You can see it.
تفضل عمي.
Come in, Uncle.
يا رب.
Oh God.
تفضلوا.
Please come in.
حلو كتير بيت بسيط.
Very beautiful, simple house.
مدة بسيطة.
Simple flooring.
على الأرض.
On the ground.
تكايات.
Floor cushions.
إيه هادا هو هيك عادتنا هادا هدول هنن.
Yes, this is it, this is our custom, these are them.
إيه.
Yes.
لإنه ما عنا شو اسمه، عملة قوية حتى نجيبها، نركب شو اسمه..
Because we don't have whatchamacallit, strong currency to
bring it, to install whatchamacallit..
فرش إفرنجي.
Western furniture.
إيوا الشغلات هدول هنن.
Yes, these things are them.
الله يرزقكم.
May God provide for you.
كذا شغلات.
These things.
حتى الأرض هون مزريقة لسه ماهي بلاط.
Even the floor here is plastered, it's not tiled yet.
هي كله زريقة، أنا أنا هادا شغل إيدي هي.
This is all plaster, I, I, this is my handiwork.
ما شاء الله. الله يعطيك العافية، الله يقويك.
Mashallah. May God give you health, may God give you
strength.
الله يعافيك.
May God give you health.
خلينا نطلع شوي نبرك برا هيك على البرندة شوي.
Let's go out a bit and sit outside like this on the veranda
a bit.
أهلاً وسهلاً.
Welcome.
شرف عمي شرف.
Go ahead, Uncle, go ahead.
أنا اللي عم أمشي.
I am the one walking.
الحجة؟
The Hajja (older woman)?
الحجة جارتنا هدول..
The Hajja is our neighbor, these..
بيتها هون البيت هادا.
Her house is here, this house.
إيوا.
Yes.
جاية لعنا هيك لزيارة.
Coming to us like this for a visit.
أهلاً وسهلاً.
Welcome.
خلينا نبرك هون شوي هيك نشوف هالضيعة من هون.
Let's sit here a bit like this and see the village from
here.
تفضلوا عيني.
Please, my eyes (my dear).
يلا.
Let's go.
أنا رح أبرك هون، جيب الكرسي.
I will sit here, bring the chair.
مرحباً يا حجة.
Hello, Hajja.
أهلاً بيك.
Welcome to you.
احكيلي عن هالضيعة.
Tell me about this village.
هالضيعة، متل ما حكيتلك ياها.
This village, like I told you.
متل ما بنعرف من جدودنا.
As we know from our grandfathers.
كان عنا..
We had..
من عيلتنا يعني..
From our family I mean..
عيلة غيري أنا ما بقدر أعدهم مظبوط.
My other family I can't count them accurately.
اسمه، اللي جاي لهون.
His name, the one who came here.
اللي جاي لهون..
The one who came here..
من عرب الشاغي..
From Arab Al-Shaghi..
أول كان بعرب الشاغي.
First he was in Arab Al-Shaghi.
أربع إخوة.
Four brothers.
جاي من عرب الشاغي لهون، اسمه عمر.
He came from Arab Al-Shaghi to here, his name is Omar.
من عمر، جايب.. شو اسمه صارت بلال، بلال يعني.
From Omar, he brought.. whatchamacallit it became Bilal,
Bilal I mean.
من بلال أحمد، من أحمد صارت محمد، من محمد صارت محمد الآخر.
From Bilal to Ahmad, from Ahmad it became Muhammad, from
Muhammad it became the other Muhammad.
لإنه هنن ولاد، ووحيد وحيد جايين.
Because they are boys, and coming as only children.
اللي بعده جاي شيخو.
The next one came Sheikho.
بعده جاي محمد الآخر، جاي أبوي اسمه عبدو.
After him came the other Muhammad, came my father named
Abdo.
جاي أنا، وجاي ولادي.
Came I, and came my children.
ما شاء الله، ما شاء الله.
Mashallah, mashallah.
شو اسم أشهر العوايل هون؟
What is the name of the most famous families here?
كنيتها، أربع، أربع كنيات حمو.
Its last name, four, four last names are Hamo.
في في عرب عندكم هون؟
Are there Arabs among you here?
عرب مافي عنا هون.
Arabs we don't have here.
مافي. تركمان؟
There aren't. Turkmen?
ولا حدا.
Not anyone.
كله أكراد هون.
All Kurds here.
إيه كله أكراد.
Yes, all Kurds.
شلون العلاقات بيناتكم كانت، يعني من زمان لهلأ؟
How were the relations between you, I mean from the past
until now?
علاقاتنا عادية لحد الآن.
Our relations are normal until now.
كويسة.
Good.
من زمان.. أيام اللي كنا شباب، كنا ولاد، كان أحسن من هيك.
From the past.. the days when we were young, we were kids,
it was better than this.
بس هلأ صارت الجو متخربط، صارت العالم كل واحد تتلبك بحالها،
بشو اسمه..
But now the atmosphere has become messed up, people have
become each one busy with themselves, with whatchamacallit..
نحنا منحب عادتنا خاصة بهالضيعة هي.
We love our customs especially in this village.
هالضيعة هي، بتحب الغريب.
This village, loves the stranger.
بتحب الغريب، بتحب الضيوف، بتحب الإنسان غريب.
It loves the stranger, loves the guests, loves the stranger
person.
بس بيكون إذا إنسان غريب إذا احترم حاله..
But it's if a stranger person if he respects himself..
بنحترمه ونحطه فوق راسنا.
We respect him and put him on top of our head.
وإذا ما احترم حاله، بنقطع شو اسمه علاقاته.
And if he doesn't respect himself, we cut whatchamacallit
his relations.
بتقطعوا العلاقات معه.
You cut the relations with him.
إيه.
Yes.
تمام.
Alright.
ما بنساوي، ما بنساوي فيه عدوان.
We don't do, we don't do aggression against him.
مافي عداء بس ما بتحكوا معه.
There's no enmity but you don't talk to him.
عداء مافي.
Enmity there isn't.
الله يعطيكم العافية.
May God give you health.
الله يعافيك.
اللباسكم هادا هو اللباس الشروال من زمان؟
Your clothing, is this the shirwal (traditional trousers)
clothing from the past?
هادا شروال من أيام جد جدودنا.
This is a shirwal from the days of our grandfathers.
ومازال ماشي.
And it's still going on.
إيه.
Yes.
وأنا أنا كنت ولد صغير هيك قده، عم بلبس الشروال لحد الآن.
And I, I was a little boy this size, I've been wearing the
shirwal until now.
كنت ولد صغير عم تلبس شروال.
You were a little boy wearing a shirwal.
إيه. لحد الآن ما ما اختلفت، ما اختلفت باللباس.
Yes. Until now I haven't, I haven't changed, I haven't
changed in clothing.
والنسوان؟
And the women?
والنسوان نفس العملية بس هلأ تغيرت شوي.
And the women the same process but now it has changed a bit.
مشان ما نكذب عبعضنا، هلأ نسوان جيل جديد، وحدة جايبة لابسة
بنطلون، وحدة جايبة لابسة ما بعرف شو، وحتى الشباب.
So we don't lie to each other, now the women of the new
generation, one comes wearing pants, one comes wearing I
don't know what, and even the young men.
بس بأيامنا..
But in our days..
كلهم هيك.
All of them like this.
كلهم.
All of them.
كلهم. يا جلابية..
All of them. Either a jalabiya..
يا شروال.
Or a shirwal.
هدول هنن.
These are them.
الله يعطيكم العافية، والله يقويكم ويرزقكم، وشكراً إلكم
استقبلتونا ببيتكم.
May God give you health, and may God give you strength and
provide for you, and thank you for welcoming us into your
house.
يا أهلاً وسهلاً، وعلى راسي إنتو كمان، وشرفتونا، أهلاً وسهلاً
أهلاً.
You are very welcome, and upon my head you are too, and you
honored us, welcome, welcome.
شكراً عمي أبو عبدو، السلام عليكم.
Thank you Uncle Abu Abdo, peace be upon you.
أهلاً.
Welcome.
متل ما شفنا هلأ، يعني خزان المي اللي كان جاي لحتى يعبي مي
للناس، باعتبار إنه مافي شبكة.
As we saw just now, I mean the water tank that was coming to
fill water for the people, considering that there is no
network.
هلأ رح نحاول ندخل على أحد البيوت.
Now we will try to enter one of the houses.
خلينا ندخل بالصدفة هيك بدون موعد.
Let's enter by chance like this without an appointment.
ونشوف كيف عايشين الناس.
And see how people are living.
يا رب.
Oh God.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم السلام.
And upon you be peace.
مرحبا أخوي.
Hello brother.
تفضلوا.
Come in.
ممكن ندخل لعندك؟
Can we enter your place?
أهلاً وسهلاً.
Welcome.
يا رب.
Oh God.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم السلام.
And upon you be peace.
شلونك؟
How are you?
أهلاً وسهلاً.
Welcome.
نتعرف عليك؟
Can we know you?
والله الحمد لله، اسمي أحمد مصطفى.
Well, thank God, my name is Ahmed Mustafa.
من الضيعة من هون ولا نازح؟
Are you from this village or displaced?
لا من هون إيه.
No, I'm from here.
يا أهلا وسهلا.
Welcome.
مين في هون، بس أنت لحالك ولا في حدا معك؟
Who is here? Are you alone or is someone with you?
لا أبوي وأمي كمان باركين تحت هونيك.
No, my father and mother are also sitting down there.
طيب خلينا نروح نبرك سوا شوي معهم.
Alright, let's go sit with them for a bit.
أهلا وسهلا تفضل.
Welcome, go ahead.
هيدا بيتكم؟
Is this your house?
إيه هذا بيتنا.
Yes, this is our house.
كأنه قديم شوي؟
It looks a bit old.
والله قديم إيه، عماره قديم.
Yes, it is old. Its construction is old.
شقد عمره؟
How old is it?
والله ما بعرف بالضبط ما بعرف، أبوي بيعرف.
Honestly, I don't know exactly. My father knows.
طيب خلينا نمشي.
Alright, let's go.
أهلا وسهلا، تفضلوا.
Welcome, go ahead.
الشرف قدامنا.
After you.
تفضل.
Go ahead.
هي تراكتور لفلاحة الزيتون؟
Is this tractor for plowing the olive trees?
إيه والله، والسقاية.
Yes, and for watering.
إيه.
Yes.
حلوة هيدي، هيدي ليمونة كريفونة شو هي؟
This is beautiful. Is this a lemon or grapefruit tree, what
is it?
هذا كريفون هذا.
This is grapefruit.
ما شاء الله، اللهم صل على النبي.
Mashallah, blessings upon the Prophet.
هالشجرة بتنجح عندكم هون في الضيعة؟
Does this tree grow well here in the village?
إيه والله بتنجح.
Yes, it grows well.
ما شاء الله، إيه بتنجح.
Mashallah, yes it does.
ما شاء الله، ما شاء الله.
Mashallah, Mashallah.
ما شاء الله. خلينا نروح لعند الحجي.
Mashallah. Let's go to the Hajji.
أهلا وسهلا تفضل.
Welcome, go ahead.
الشرف.
It's an honor.
بارك برا كأنه.
He seems to be sitting outside.
إيه باركين هون إيه.
Yes, they are sitting here.
يا رب.
Oh Lord.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
And upon you be peace, and the mercy of Allah and His
blessings.
أهلاً بالحجي.
Welcome, Hajji.
أهلاً بيك.
Welcome to you.
شلونك؟
How are you?
الحمد لله، الله يعافيكم.
Praise be to Allah, may Allah give you health.
شلون الصحة عمو؟
How is your health, uncle?
اللهم صل على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
O Allah, send blessings upon our master Muhammad, and upon
his family and companions.
مرحبا يا حجة.
Hello, Hajjah.
أهلاً وسهلاً.
Welcome.
شلونك؟
How are you?
الحمد لله، الحمد لله.
Praise be to Allah, praise be to Allah.
ليش ماك باركة انتي هون؟
Why aren't you sitting here?
Hê?
Huh?
ابركي جنبنا.
Sit next to us.
Qe ez nikarim rûnim.
I can't sit at all.
شو عم تقول؟
What is she saying?
عم توجعها رجلها، سلامتها.
Her leg hurts, may she be well.
نبرك معك شوي؟
Can we sit with you for a bit?
ابرك.
Sit.
يا رب.
Oh Lord.
مرحبا، أهلين.
Hello, welcome.
الله يسلمك.
May Allah keep you safe.
شلونك؟
How are you?
الحمد لله.
Praise be to Allah.
شلون صحتك؟
How is your health?
الحمد لله.
Praise be to Allah.
قديش عمرك؟
How old are you?
عمري 98.
I am 98.
98؟
98?
98.
ما شاء الله، ما شاء الله. مو مبين عليك.
Mashallah, Mashallah. You don't look it.
الـ 33، يعني شقد؟
Of '33, meaning how much?
33؟ مواليد 33.
'33? Born in '33.
87.
87، 88.
87, 88.
87.
إيه 87.
Yes, 87.
العمر كله، ما شاء الله عليك. همتك كويسة.
May you live a long life, Mashallah. Your energy is good.
أنتم سكان الجبال، دائماً بتبقوا...
You, the mountain residents, always stay...
(Coughs)
الله يكرمك يا عمو، الله يكرمك، الله يكرمك.
May Allah bless you, uncle. May Allah bless you. May Allah
bless you.
هالشاب شقد رقمه عندك؟ شقد ترتيبه؟
Which number is this young man among your children? What's
his order?
الله يعافيكم.
May Allah give you health.
هالشاب هيدا الله يسلمك، هالشاب شقد رقمه عندك؟ شقد ترتيبه؟
This young man, may Allah keep you safe, which number is he?
What's his order?
كم واحد في أكبر منه؟
How many are older than him?
كم واحد؟ إيه...
How many? Well...
في اثنين.
There are two.
اثنين إيه.
Two, yes.
شقد أعمارهم هدوك؟
How old are they?
والله عمرهم، مواليد...
Well, their age, born in...
75، وواحد مواليده 80.
'75, and one is born in '80.
80. معناها متأخر يا حجي انت بالزواج؟
'80. That means you married late, Hajji?
في عندك بنات أكبر من الشباب؟
Do you have daughters older than the sons?
إيه.
Yes.
عندك بنات أكبر من الشباب؟
You have daughters older than the sons?
شقد عمر البنات؟
How old are the daughters?
والله أنا ناسي عقلي ما ضل، ما ضل ما بعرف.
Honestly, I have forgotten, I don't have my mind anymore, I
don't know.
إن شاء الله، الحجة...
Inshallah, the Hajjah...
الحجة هي زوجتك الوحيدة، ما أخدت غيرا مو هيك؟
Yes.
The Hajjah is your only wife, you didn't marry anyone else,
right?
إلا كان في قبلا؟
Or was there one before her?
إيه في واحد قبلها.
Yes, there was one before her.
وين راحت؟
Where did she go?
راحت ع نصيبها.
She went to her destiny.
وين ع نصيبها؟
Where is her destiny?
(Laughs) هيك.
(Laughs) Like that.
وين راحت خالتك، أمك؟ يعني أبوك كان متزوج قبل أمك؟
Where did your aunt, your mother, go? I mean, your father
was married before your mother?
إيه.
Yes.
وايش صار فيها؟
And what happened to her?
إيه ما كملوا سوا صار اختلاف شوي، نعم، طلاق.
Well, they didn't continue together, there was some
disagreement, yes, divorce.
يا أهلا بالحجي.
Welcome, Hajji.
احكيلي عن هالضيعة الحلوة، من زمان من زمان شلون كانت؟
Tell me about this beautiful village, how was it in the old
days?
إيش عم بحكي يعني، حلوة؟
What do you mean, beautiful?
كويس، نحنا دوم فلاح يعني.
Yes.
It's good, we have always been farmers.
نزرع الفدان.
Plowing the land.
كان أبوي هيك، ايش عم أقول يعني؟
My father was like that. What else can I say?
كنتوا دائما فلاحين تزرعوا على الفدان تشتغلوا.
You were always farmers, planting and working the land.
وما طلعت برا القرية، الضيعة، وين بروح؟ على الفلاحة وبرجع
عالبيت.
And I never went out of the village, where would I go? To
farming and back home.
بس.
That's it.
شلون حياتكم، شلون هالأيام؟ احكيلي عن هالأيام معكم.
How is your life, how are these days? Tell me about these
days with you.
الحمد لله.
Praise be to Allah.
الحمد لله على كل حال.
Praise be to Allah in any case.
الله إيش عطانا نرضى، الحمد لله رب العالمين.
Whatever Allah gives us, we accept. Praise be to Allah, Lord
of the Worlds.
الحمد لله رب العالمين، إيش شفنا الحمد لله.
Praise be to Allah, Lord of the Worlds. Whatever we
experienced, praise be to Allah.
من الله، من الله.
It's from Allah, from Allah.
هلق يعني إيش الشغل الباركون...
Now, what work do you...
كان بالأول أنت من وين، مو نصيبك أجا لهون؟
In the past, where were you from? Didn't your destiny bring
you here?
صحيح.
True.
من الله. اللي بيعرف الله، خلص.
From Allah. Whoever knows Allah, that's it.
صحيح. والنعم بالله.
True. What a blessing from Allah.
من الله.
From Allah.
بسألك سؤال، يعني شو الشغلة اللي باركون هالأيام انتم أهل
الضيعة، هون بدومبل؟
I want to ask you a question. What work are you doing these
days, you people of the village, here in Dumbal?
والله شاغلين بالنا موسم الزيتون، مثلا نحصده بخير وسلامة،
نشيله للموسم يعني بنضل بخير.
Honestly, we are occupied with the olive season. For
example, we harvest it safely, gather the season's yield,
and stay well.
إن شاء الله، إن شاء الله. غير هيك غير هيك احكي لي غير
الزيتون إيش شو؟
Inshallah, Inshallah. Other than that, tell me, other than
olives, what else?
والله غير الزيتون، حركة شوي يعني، بالنسبة للشغل ما في شوي.
Honestly, other than olives, the activity is a bit...
regarding work, there isn't much.
بس مستورة الحمد لله.
But we are getting by, thank Allah.
غير الزيتون إيش في شغل عندكم هون؟ ما في، يعني ما في غير
الزيتون؟ تجارة، ما تجارة، حرف، مهن، ورش، محلات تجارية؟
Other than olives, what work do you have here? There
isn't... meaning there's nothing but olives? Trade, crafts,
professions, workshops, commercial shops?
لا ما، نحنا ما بنشتغل فيه.
No, we don't work in those.
دوم بالكرم الزيتون، مثلاً، بالزيتون بفلاحة بكسيحة بشغلات هيك
عم نشتغل.
Always in the olive groves. For example, olives, plowing,
pruning, things like that, we work on.
حنطة، شعير هيك حب يعني.
Wheat, barley, grains like that.
من قبل.
From before.
هيك يعني، شغلنا هيك.
Like that, our work is like that.
ما في عندكم مثلاً حرفة ولنفرض ميكانيك، حدادة، نجارة؟
Don't you have, for example, a craft, let's say mechanics,
blacksmithing, carpentry?
والله لا، أنا مصلحتي خياط كنت عم بشتغل من زمان.
Honestly no. My profession was a tailor, I used to work as
one a long time ago.
إيه، بس هلا اختلفت، عم بشتغل بفلاحة، قاعدين هون بالضيعة.
Yes, but now it's different. I work in plowing, we stay here
in the village.
وين كنت تشتغل خياط؟
Where did you work as a tailor?
والله اشتغلت بتركيا، بحلب، رحت عاليونان.
Well, I worked in Turkey, in Aleppo, and I went to Greece.
ما جيت لهون اشتغلت؟
Didn't you come here and work?
لا والله، بعدين جيت لهون وثبتت هون يعني.
No, honestly. Then I came here and settled here.
ظليت هون إيه.
Kept staying here, yes.
بدي أحكي مع الحجة شوي.
I want to talk to the Hajjah a bit.
تحكي عربي؟
Does she speak Arabic?
انت بدك تترجم لها.
No, honestly, she doesn't.
You will translate for her.
أهلا وسهلا.
Welcome.
تفضل. يلا.
Go ahead. Let's go.
يا عمو، بدي أشوف الحجة.
Uncle, I want to see the Hajjah.
(Incomprehensible)
السلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم السلام.
And upon you be peace.
ما بدي كرسي خلص بدي أبرك جنبها هيك أحلى البروك.
I don't want a chair, that's it, I want to sit next to her,
sitting like this is nicer.
Kursiya bînin, wî rûnî.
Bring the chair, let him sit.
احكيلي احكيلي حجة أم إيش؟
Tell me, tell me, Hajjah, mother of what?
ام محمد.
Mother of Muhammad.
يا خالتي أم محمد.
Auntie, mother of Muhammad.
احكي لي عن الأكلات اللي هون.
Tell me about the foods here.
Yê erebî dipirse, dibêje hûn çi dixwin li vir, xwarinê we
çine?
He is asking in Arabic, saying what do you eat here, what
are your foods?
Xwarinê me çine? Ez nizanim, bulxur, zeyt, zeytûn...
What are our foods? I don't know, bulgur, oil, olives...
برغل، زيت، زيتون إيه.
Bulgur, oil, olives, yes.
Etûn e...
Aton...
عطون.
Aton (sun-dried olives).
Û nan e û tişt e û... nanê tenûrê.
And bread and things and... tandoor bread.
بيخبزوا كمان على التنور، على الصاج.
They also bake on the tandoor, on the saj.
Berê, ne niha.
In the past, not now.
من قبل كانوا بيخبزوا.
In the past, they used to bake.
Berê me li ser sêlê çêdikir, li ser tenûrê me nan çêdikir.
In the past we made it on the saj, we made bread on the
tandoor.
صاج.
Saj.
صاج إيه.
Saj, yes.
هلق أهل الضيعة ما بيخبزوا هون حاليا؟
Now, the people of the village don't bake here currently?
Kes nanê sêlê û tenûrê çêdike, yan na?
Does anyone make saj and tandoor bread, or not?
Na.
No.
أبدا.
Never.
Na.
No.
فرن، على الفرن.
Bakery, from the bakery.
من الفرن، شو الطبخات الشهيرة هون، اسألها لأم محمد، خالتي أم
محمد إيش شو يعني أشهر الطبخات اللي بتعرف هي تطبخها هون أطيب
شيء عندها؟
From the bakery. What are the famous dishes here? Ask Umm
Muhammad, my aunt Umm Muhammad, what are the most famous
dishes she knows how to cook here, the tastiest ones she
has?
Dibêje, xwarinên herî xweş û bi nav û deng, te çi hez dikir
û te çêdikir, xwarinên herî xweş çi bûn?
He says, the most delicious and famous dishes, what did you
like and cook, what were the most delicious dishes?
Me kufta çêdikir, şorbe çêdikir...
We used to make kofta, we used to make soup...
Êdî yahnîk û tiştan çêdikirin, gîhayên bistanan da...
We made stews and things, vegetables from the gardens...
Tiştên erzan çêdikirin û dixwarin.
We used to make and eat cheap things.
هي طبخة شي تيل يعني من قبل.
This is a dish, like "Shi Teil", from the past.
شو هي قلي هون؟
What is it, tell me here?
إيه والله ما بعرف شو اسمها...
Well, honestly I don't know what it's called...
قا كفتة أنا سمعتها وشوربة وايش شو كمان؟
She said Kofta I heard, and soup, and what else?
Asîdan çêdikirin, dimis, dimis...
They used to make Asida, molasses, molasses...
عصيدة هي عصيدة.
Asida, it's Asida.
بيجي طحين مع...
It's flour with...
مربى...
Jam...
مربى العنب دبس العنب.
Grape jam, grape molasses.
دبس العنب ايه بيخلطوه سوا بيعملوها.
Grape molasses, yes, they mix them together and make it.
أكلات طيبة.
Delicious foods.
Eh, xweş e.
Yes, it is delicious.
كويس هدا.
This is good.
وهلق هلق إيش في أكلات جديدة تعلمتوها، أكلات جديدة يعني الجيل
الجديد صار يطبخ شيء جديد؟
And now, what new foods have you learned, new foods, meaning
the new generation started cooking something new?
Yên nû çi hene?
What are the new ones?
Eh?
Huh?
Yên nû jî qedrê yekî tê, bacan, banadûran, fasûlyan...
The new ones are whatever one can get, eggplants, tomatoes,
beans...
طبخة عادية كلها من الدكان مع الدكان...
Normal cooking, all from the shop...
Betatan...
Potatoes...
يجوز مثلاً مقالي بطاطا، شغلات هيك يعني.
Maybe for example fries, potatoes, things like that.
Zehreyan, tiştan...
Cauliflower, things...
زهرة إيه.
Cauliflower, yes.
Ê goşt dixwin ew yê din, em goşt naxwin.
Well, the others eat meat, we don't eat meat.
امي عم تسأل عم تقول انتم شو عم تاكلوا؟
My mother is asking, saying what are you eating?
نحن؟
Us?
نحن متلكم.
Mmm.
We are like you.
نحن منكم وفيكم.
We are part of you.
اللي بتاكلوه وتطبخوا لنا ياه نحن مناكله.
Whatever you eat and cook for us, we eat.
Goşt dixwin, goşt.
They eat meat, meat.
لا متلكم، متلكم.
No, like you, like you.
بتساووا محمرة هون؟ يعني بيبر، فليفلة حدة؟
Do you make Muhammara here? Meaning pepper, spicy pepper?
إيه، بيعملوا.
Yes, they do.
بيعملوا؟
They do?
دوبركة؟
Yes.
Doberka?
شنكليش؟
Shanklish?
لا شنكليش ما بيعملوا.
No, they don't make Shanklish.
دوبركة؟
Doberka?
دوبركة ما...
Doberka, no...
Du berkê em naxwin.
We don't eat Doberka.
اللبن المختر، هي شفته هلق أنا في أراضيكم بالزيتون كانوا عم
ياكلوا دوبركة.
Thickened yogurt, I saw it just now in your olive fields,
they were eating Doberka.
Şorbê şiberek.
Shushbarak soup.
اللبن المغلي.
Boiled yogurt.
اللبن المغلي؟
Boiled yogurt?
إيه إيه، بيعملوه.
Yes, yes, they make it.
Şorbê şiberek û goşt.
Shushbarak soup and meat.
إيه شيش برك، نفسه هذا، شيش برك...
Yes, Shushbarak, the same one, Shushbarak...
أمي بتعرف تعمل كل شيء.
My mother knows how to make everything.
كل شيء، كل شيء بتطبخ.
Your mother.
Everything, she cooks everything.
ومرتك؟
And your wife?
مرتي كمان بتعرف.
My wife also knows.
بس مو متل أمي. وينها مرتك؟ مرتك هون؟
But not like my mother. Where is your wife? Is your wife
here?
لا والله هنيك، أنا ساكن هنيك.
No, honestly she's over there. I live over there.
خايف تشوفك وتقول ما بتعرف.
You're afraid she'll see you and say she doesn't know.
Kufta, kufta.
Kofta, kofta.
كفتة ايه.
Kofta, yes.
مرته بتعرف تطبخ كويس ولا ما بتعرف مرته؟
Does his wife know how to cook well or doesn't she?
Hê nizane.
She doesn't know yet.
مرته.
His wife.
Dibêje, jinika te nizane xwarinê çêbike?
He is saying, doesn't your wife know how to cook?
Ê, piçûk e.
Well, she is young.
صغيرة.
She is young.
Ew ji me piçûktir e.
She is younger than us.
بتتعلم شوي شوي.
She is learning little by little.
عم بتغشنا أنت.
You are cheating us.
يلا الله يعطيكم العافية.
Come on, may Allah give you health.
الله يعافيك.
May Allah give you health.
الله يرزقكم، الله يطول عمرك.
May Allah provide for you, may Allah prolong your life.
Saet xweş, hûn çiqas razî bin, Xwedê razî be înşallah.
Have a good time, as much as you are satisfied, may God be
satisfied, Inshallah.
قول الله يرضى فيكم.
She says may Allah be pleased with you.
الله يسلمك، الله يكرمك يا خالتو.
May Allah keep you safe, may Allah honor you, auntie.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم السلام ورحمة الله.
And upon you be peace, and the mercy of Allah.
Xwedê bi we re be ka werin.
May God be with you, come.
على راسي يا عمي.
On my head (with pleasure), uncle.
اوه حلو.
Oh, nice.
شكراً لك.
Thank you.
أهلاً وسهلاً.
Welcome.
الله يعطيك العافية.
May Allah give you health.
الله يعافيك، تسلم يا رب، شرفنا فيكم، أي نهار؟
May Allah give you health, bless you, you honored us, what
day?
راح تطلع نهار الاثنين الساعة سبعة وخمسة إن شاء الله.
It will be broadcasted on Monday at five past seven,
Inshallah.
أيوة.
Yes.
وتنعاد كل أسبوع.
And it repeats every week.
ماشي يعطيك العافية.
Okay, may Allah give you health.
الله يعطيك العافية يا خالتي أم محمد.
May Allah give you health, auntie Umm Muhammad.
شرفونا.
You honored us.
والله هلا بدنا نمشي نشتغل، بنشربها بس نخلص.
Honestly, now we have to go work, we'll drink it when we
finish.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
ماشي، الله يعطيك العافية.
Okay, may Allah give you health.
وعليكم السلام ورحمة الله.
And upon you be peace, and the mercy of Allah.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
السلام ورحمة الله وبركاته.
Peace, and the mercy of Allah and His blessings.
الله يعطيك العافية.
May Allah give you health.
الله يعافيك، يا هلا، أهلا وسهلا، يا هلا بيك، سلامات.
May Allah give you health, welcome, welcome, welcome to you,
greetings.
نتعرف عليك؟
May we know you?
عبد الكريم أصلان من جبل الزاوية.
Abdul Karim Aslan from Jabal al-Zawiya.
نازحين هون يعني؟
You are displaced here?
أهلا وسهلا بيك.
Welcome to you.
أهلا وسهلا بك، قديش صار لك هون، خلينا نمشي شوي؟
Welcome to you. How long have you been here? Let's walk a
bit.
صار لي أربع خمس شهور هون.
I've been here for four or five months.
أربع خمس شهور؟
Four or five months?
إيه كنت ببعدلي وطلعت عالدومليا.
Yes, I was in Baadli and came up to Domlia.
شلون شايفلي الحياة هون؟
How do you see life here?